### 回乡随记

Date: 2023-10-27

从老家回来已经十来天了，一直想写点什么，趁着记忆还有一些，就记录一下，不然偷着懒，大概率又错过了。

**提亲**

这次回乡最主要的目的莫过于大外甥订婚了。唯一的舅舅，又是国庆，自然是需要回家的。虽然在外多年，对于礼数仪式之类的完全不知道是咋回是，不过作为一个所谓的长辈，居然领了个和媒人一起上门提亲的任务。各种东西自然是不需要我准备的，不过看起来还不少，且不说粽子瓜果烟酒金器之类的，印象最深的莫过于那一箱现金和一纸婚书了。似乎印象里以前没有婚书这个东西，大概是这些年流行的吧，不过倒也是正式了很多，现金就是彩礼，一直是有的，不过现在大多数似乎就是摆了一下，反正仪式结束后下午我们是腆着脸把大部分给拿回来了。因为大家早就商量好了，所以过程也很简单，主要就是吃个人外加逢人就递烟，还好，这个简单的动作我完成的不错，虽然到头我也没记住到底那些亲戚是哪些个。

外甥媳妇是外甥的初中同学。我其实不知道是不是初中就开始谈上了。很懂事灵活的一个小姑娘，跟我拿个木讷的外甥倒是挺配，只不过在我眼里还都是孩子，虽然放在我妈那一代孩子都会打酱油了。有两点不得不感慨，第一是时光荏苒，看着他出生长大结婚，估计生子也不远了，不知不觉已经二十多年；第二是然找对象的尽头是同学，此言不虚。

祝他们幸福。

**亚运会**

这次回乡刚好赶上了亚运会。皮划艇场馆就在以前中学附近的富春江支流上，离家也不过六七里地。南边是官方看台，其实完全没有必要，因为站在北边的江边也看的清清楚楚。然而我并没有去看比赛，觉得这个不如镇远看的原味的龙舟有意思。不过因为这次亚运，江边的建设真的是相当不错，整个一个大公园，灯光，造景，绿岛，很是现代和哇塞。回想起三十年前自己在附近上学的时候，每天吃过晚饭喜欢自己骑着破自行车在江边的田埂上骑一圈，看看江景，心旷神怡，甚至还抓到过小乌龟，看着现在的景象，已经完全没有了当年的影子。显然比以前更好，可是心里却依然想念着就是的感觉。一直生活在老家的人，看着它一点点的变化，或许这种冲击感没有我这么强烈吧。

**生活水平**

毫无疑问老家的生活水平是越来越好了。父母住着的房子，标准来说也算个小别野了，建了七八年了，依然崭新。吃喝自然不必说，依然得控制着吃，但却主要是为了体重。印象比较深的是外甥订婚那天在外面的饭店吃的，那一大桌子层层叠叠的菜，居然只要1288每桌，实在是感慨购买力有点强。饭店所在的地方，当年是个小土村子，除了产点板栗柿子，好像也没啥特色。如今却建的跟公园一样，傍上黄公望，建了故居和公园，俨然是一个景点和民俗村了。如果不提前告诉我，肯定是认不出来的。生活水平的提升自然是好事，带来的一个大副作用就是，父母又会唠叨嫌我远，老家这么好咋不回来呢。我尽然有点反驳无力。

**红白喜事**

去丈母娘家的时候，赶上了村里有人正在办喜事。本来这也没有什么奇怪的，但是现在哪怕是农村，形式都跟以前大不一样了，正在努力和城里靠拢。村口吹起了大大的充气门，上面挂着新郎新娘的名字。这倒不算意外，但是旁边打起了大大的棚子，应该是可重复使用的那种，里面放个五十桌应该是没啥问题的。关键是除了这个，棚子的一头有着T台和后台，另一头还有新娘等待区。大概正式行礼的时候新娘会和城里酒店一样，穿着最美的婚纱挽着父亲穿过宾朋，而新郎则喜笑颜开的在T台上等待吧。稍有不同的是T台边上还留有锣鼓队的位置，不知到时候放的曲子是帮帮帮帮还是呜哩哇啦，反正喜庆就是对了。我进去张望了好几眼，可惜婚礼的时候只有丈母娘被邀请了，没有能看到现场。

与之对比的，另一侧有一家有人过世了，据说年龄不大，喝酒肝硬化导致的。这个白事我就不凑热闹了，想不本家也不想围观。不过出乎意料的是哀乐连着法事，据说要连着搞5天，这也算是隆重吧。算不算的上进步，就不好说了。

**长肉**

好吧，回家自然是吃吃吃，长个3斤来略表达喜爱对食物的尊重还是必要的。不展开了，因为肉已经长开了。
